Genehmigung des Protokolls der vorangegangenen Sitzung Das Protokoll der gestrigen Sitzung wurde verteilt .
Gibt es Einwände ?
Herr Präsident !
Im Zusammenhang mit dem Bericht Cunha über die Fischerei steht im Protokoll , daß ich " dafür " stimmte , während ich die Absicht hatte , " dagegen " zu stimmen .
Ich möchte , daß das Protokoll berichtigt wird .
Außerdem stimmte ich bei der gestrigen China-Debatte für den Bericht .
Ich möchte , daß das im Protokoll festgehalten wird .
Das wird entsprechend vermerkt , Herr Wyn .
Herr Präsident , ich wollte nur eine Frage aufwerfen .
Im gestrigen Protokoll steht , daß wir über den Bericht McNally debattiert haben und über ihn am 2. Februar abgestimmt werden soll .
Ich möchte nur fragen , warum das nötig ist .
Ich habe gehört , mit den Dokumenten stimmt etwas nicht .
Aber so etwas dürfte doch eigentlich nicht passieren .
Über den Bericht wurde debattiert , wir hatten heute die Zeit , über ihn abzustimmen , und ich verstehe absolut nicht , warum eine Abstimmung so weit von der Debatte entfernt sein muß .
Das Prinzip des Hauses war an sich , daß man so nah wie möglich an der Debatte abstimmen soll .
Der Grund , warum erst im Februar über den Bericht abgestimmt werden soll , besteht darin , daß es Übersetzungsprobleme gibt , die gelöst werden müssen .
Es geht darum , die verschiedenen Texte in Übereinstimmung zu bringen , und das nimmt eine gewisse Zeit in Anspruch .
Es handelt sich also um eine rein technische Ursache im Zusammenhang mit der Übersetzung .
Herr Präsident !
Ich hatte mich bereits gestern abend zum Protokoll zu Wort gemeldet .
Unter Punkt 6 des Protokolls , Seiten 6 und 7 , findet sich ein Hinweis auf meinen Antrag zur Unzulässigkeit von Ziffer 6 des Berichts Cunha .
Ich hatte eine namentliche Abstimmung verlangt , und der den Vorsitz führende Präsident hatte eindeutig festgestellt , daß es dazu eine namentliche Abstimmung geben würde .
Und wir stimmten auch mit unseren Abstimmaschinen ab .
Ich stelle aber fest , daß es keine Aufzeichnung darüber gibt .
Ich möchte zu Protokoll geben , daß es dazu eine namentliche Abstimmung und eine namentliche Liste mit den Stimmen für und gegen diesen Antrag hätte geben müssen .
Herr MacCormick , die Präsidentschaft ist sich dieses Problems bewußt .
Es kam jedoch zu einem unbeabsichtigten technischen Fehler .
Das zuständige Personal hat rein zufällig und unbeabsichtigt einen technischen Fehler begangen , der weder vorhersehbar noch vermeidbar war .
Infolgedessen wurde zwar die namentliche Abstimmung ordnungsgemäß durchgeführt , jedoch das Ergebnis nicht registriert .
Einen anderen Grund als diesen gibt es nicht , und es gibt auch keine Möglichkeit , dieses Problem zu lösen .
Gegen so etwas sind wir machtlos , Herr MacCormick .
Herr Präsident !
Zur selben Angelegenheit , Punkt 6 des Protokolls von gestern , Verfahrensanträge zum Bericht Cunha , heißt es , ich hätte die Rücküberweisung an den Ausschuß gemäß Artikel 144 hauptsächlich aufgrund der Zweifel hinsichtlich der Zulässigkeit von Ziffer 6 beantragt .
Das ist nicht richtig .
Ich habe zwar auf die Möglichkeit eines Antrags wegen Unzulässigkeit , den gegebenenfalls mein Kollege McCormick stellen würde , hingewiesen , doch die Gründe für die Rücküberweisung an den Ausschuß waren die , daß es erhebliche politische Kontroversen und praktische Zweifel hinsichtlich des Vorschlags gab .
Mir ging es daher um weitere Diskussionen und Konsultationen mit den interessierten Parteien .
Die Präsidentschaft wird Ihren Einwand entsprechend berücksichtigen , Herr Hudghton .
Herr Präsident !
Ich habe kein Problem mit dem , was im Protokoll steht - ich habe ein Problem damit , was nicht im Protokoll steht .
Die Mittwoch-Protokolle enthalten eine Liste mit Abgeordneten , die ihr Stimmverhalten änderten .
Ich stelle fest , daß das Protokoll von gestern keine solche Liste enthält , obgleich ich von zwei Abgeordneten weiß , die ihr Stimmverhalten zum Entschließungsantrag zur Kapitalsteuer geändert haben .
Können Sie mir sagen , wann wir von diesen Änderungen des Stimmverhaltens unterrichtet werden ?
Denn für bestimmte Mitglieder ist das natürlich von Interesse .
Ich gehe davon aus , daß der Nachtrag im nächsten Protokoll erscheint und wir dann Gelegenheit haben , uns zu äußern .
Herr Ford , wir werden die Angelegenheit prüfen und das Protokoll gegebenenfalls entsprechend berichtigen .
Herr Präsident , ich möchte nur mitteilen , daß es heute morgen einen Terroranschlag in Madrid gab .
Durch die Explosion einer Autobombe ist eine Person ums Leben gekommen .
Es geht mir ganz einfach darum , solche terroristischen Aktionen im Namen meiner Fraktion erneut zu verurteilen .
Vielen Dank , Frau Fraga .
Wir haben bereits von diesem bedauerlichen Vorfall gehört .
Leider wird die spanische Gesellschaft wieder einmal vom mörderischen Terrorismus heimgesucht , und Ihre Worte finden , wie Sie verstehen werden , beim Präsidenten besonderen Anklang , da diese Sitzung unter spanischem Vorsitz stattfindet .
( Das Parlament genehmigt das Protokoll . )
